--- 
layout: post
title: Redis源码赏析——简单测试框架实现_testhelp.h文件
date: 2012-10-04
categories:
  - 技术
tags:
  - Redis
---

## 简介

注意：**此系列文章仅分析redis-2.4.17版本**

testhelp.h是Redis中代码非常简短的一个，但实现了一个很有趣的测试框架。此框架具体实现的内容，如下：

1、支持基础条件测试

2、支持测试用例统计：总的测试用例数、成功的用例数以及失败的测试用例数

3、支持打印测试结果汇总报告

其实，这也是一个测试框架所必须具备的最少功能。此框架实现很简洁，可圈可点，仅在`sds.c`中有使用（redis核心代码都是通过tcl测试集进行全面测试，不需要使用testhelp）。


## 测试框架实现

<pre class="prettyprint linenums">
#ifndef __TESTHELP_H
#define __TESTHELP_H

int __failed_tests = 0;
int __test_num = 0;
#define test_cond(descr,_c) do { \
    __test_num++; printf("%d - %s: ", __test_num, descr); \
    if(_c) printf("PASSED\n"); else {printf("FAILED\n"); __failed_tests++;} \
} while(0);
#define test_report() do { \
    printf("%d tests, %d passed, %d failed\n", __test_num, \
                    __test_num-__failed_tests, __failed_tests); \
    if (__failed_tests) { \
        printf("=== WARNING === We have failed tests here...\n"); \
    } \
} while(0);

#endif

</pre>


## 实现技巧

此夸框架几乎都用宏实现，而且其灵活性在于让用户执行`测试用例描述`及`测试条件（bool表达式）`。当然，这样设计也存在对测试造成不确定的因素。其中，的技巧有：

1、跨行的宏的安全设计

针对跨行的宏，一定使用`do { ... } while(0)；`的模式实现，这样能确保不会影响属主代码（测试主体的代码）的逻辑。否则，容易出现有由if/else等的嵌套，造成对属主代码的污染，出现不可预知的情况。

当然，任何时候，你都可以通过cpp等工具生成测试主体预处理之后的代码，以确认最终生成的代码存在的错误。但，当测试代码量及测试框架代码很大时，会浪费很多宝贵的时间。


## 简单测试

现在可以编写一个简单的测试了：

1、自己编写一个测试程序：

<pre class="prettyprint linenums">
$ cd ~/redis-2.4.17/src
$ cat << EOF > test.c

#include "testhelp.h"

#include &lt;stdio.h&gt;
#include &lt;stdlib.h&gt;


int
main(int argc, char *argv[])
{
    test_cond("100 > 20", 100 > 20);
    test_cond("4 < 1", 4 < 1);

    test_report();

    return 0;
}

EOF

$ gcc -o test test.c 

$ ./test
1 - 100 > 20: PASSED
2 - 4 < 1: FAILED
2 tests, 1 passed, 1 failed
=== WARNING === We have failed tests here...
</pre>

2、编译sds.c中的测试代码

<pre class="prettyprint linenums">
$ gcc -o sds-test sds.c zmalloc.c -DSDS_TEST_MAIN
$ ./sds-test
 ./sds-test
1 - Create a string and obtain the length: PASSED
2 - Create a string with specified length: PASSED
3 - Strings concatenation: PASSED
4 - sdscpy() against an originally longer string: PASSED
5 - sdscpy() against an originally shorter string: PASSED
6 - sdscatprintf() seems working in the base case: PASSED
7 - sdstrim() correctly trims characters: PASSED
8 - sdsrange(...,1,1): PASSED
9 - sdsrange(...,1,-1): PASSED
10 - sdsrange(...,-2,-1): PASSED
11 - sdsrange(...,2,1): PASSED
12 - sdsrange(...,1,100): PASSED
13 - sdsrange(...,100,100): PASSED
14 - sdscmp(foo,foa): PASSED
15 - sdscmp(bar,bar): PASSED
16 - sdscmp(bar,bar): PASSED
16 tests, 16 passed, 0 failed
</pre>

**注意**： 由于redis代码中的endian.h文件与glibc中重名，所以在编译时，如果你指定了`-I.`，编译器会include本地的endian.h文件，从而造成编译错误（具体原因可以cpp看，此处不累赘了）。



