---
layout: post
title: nginx系统构建过程解析
category: nginx
---

h2. 引子

    nginx是一块高性能的HTTP服务器，由俄罗斯著名黑客Igor Sysoev开发，并在GPL协议下开放。由于在性能等方面的卓越表现，被广泛应用于各大商业网站运维中。可以通过浏览 "官网":http://nginx.net ，获取更多相关信息。

    nginx属于一个中等规模的C项目,本系列文字分析的版本nginx-1.2.0，代码不超过10万行。ngnix的构架非常灵巧，与apache httpd及lighttpd有很大的不同。后续会分专题介绍nginx的方方面面。本次，我们仅关心其源码编译方式（系统构建过程）。实际上，这也是一个相对复杂的工程（涉及针对不同平台的c编译器及选项配置，头文件处理等），将通过一系列的文章进行分析、总结。

    现在，让我们言归正传吧。

[备注]: 本文研究的对象是nginx-1.2.0版本。相对其他版本，部分内容会有差异。

h2. 系统构建那些事

    系统构建是，中、大型项目开发、部署中不得不面对的问题。当一个工程只有几百行代码，仅分布于一个或几个很少的文件时，可以用非常简单的操作命令来维护。但是，当代码规模较大，且又不得不考虑可移植性带来的复杂性时，就需要用特殊的方式来管理和维护整个项目编译构建了。
    目前，主流的C/C++工程构建方式有，如下：

bq. 
 （1）. 编写Makefle文件，用make工具进行系统构建；
 （2）. 利用automake、autoconf、autoheader及libtool等工具生成configure文件，来管里软件构建过程；
 （3）. 通过Makefile及shell脚本管理；
 （4）. 采用cmake进行管理；
 （5）. 如果熟悉python编程，可以采用setup.py的方式管理；
 （6）. 如果还熟悉tcl语言，可以用autosetup工具管理；
 （7）. 采用scons进行编译管理；
 （8）. 还有，我们将要解析的nginx系统构建方式；
 （9）. 其他。

    其中，（1）是最简单，最通用的方式，例如leveldb等。（2）是以前多数开源C/C++项目采用的方式，例如libev等。（3）是一些目录结构非常复杂的项目，为了简化流程而采用的方案。（4）至（6）是最近几年才广泛使用的方式。C/C++系统构建方式很多，也许你手中的项目采用的就是不同的方式。nginx采用的方式的效果，类似于（2），但那是Igor Sysoev开发的工具。不需要编写makefile.am、configure.ac等配置文件，不使用auto*工具链。其实现方式很清晰精巧，生成的Makefile文件也一样简洁、明了（不像（2）那样复杂，那是给非人类看的）。

h2. nginx的编译工具

    nginx的编译工具，由根目录的configure及auto目录下的文件构成。下面，我们将从configure入手，分解nginx编译方式的实现：

h2. 构建流程分析：configure文件

    configure是nginx编译的提纲文件，其中包括了整个编译流程管理，也就是生成Makefile的流程。这是一个shell脚本文件。其主要处理流程，如下：

bq. 
 （1）. configure脚本自身执行参数及全局变量处理：

pre. 
. auto/options

bq. 
 （2）. 初始化生成$NGX_OBJS目录下Makefile等文件相关的环境变量，用于生成根目录的Makefile文件。其中，NGX_OBJS是（1）操作中生成的变量，默认值为objs：

pre. 
. auto/init

bq. 
 （3）. 初始化编译相关的模块、头文件、源代码文件列表。同时，定义了各类文件的依赖关系：

pre. 
. auto/sources

bq. 
 （4）. 判断“$NGX_OBJS”目录（objs）是否存在。如果没有，生成一个：

pre. 
test -d $NGX_OBJS || mkdir $NGX_OBJS

bq. 
 （5）. 根据（2）中定义的NGX_AUTO_HEADERS_H和$NGX_AUTOCONF_ERR变量值，生成$NGX_OBJS/ngx_auto_headers.h和$NGX_OBJS/autoconf.err文件：

pre. 
echo > $NGX_AUTO_HEADERS_H
echo > $NGX_AUTOCONF_ERR

bq. 
 （6）. 定义NGX_CONFIGURE宏，并将其值写到$NGX_OBJS/ngx_auto_config.h文件：

pre. 
echo "#define NGX_CONFIGURE \"$NGX_CONFIGURE\"" > $NGX_AUTO_CONFIG_H

bq. 
 （7）. 如果$NGX_DEBUG值为YES，打开NGX_DEBUG编译开关（打开调试模式）：

pre. 
if [ $NGX_DEBUG = YES ]; then
    have=NGX_DEBUG . auto/have
fi

bq. 
 （8）. 打印平台NGX_PLATFORM信息。如果NGX_PLATFORM未定义，则打印出'uname -s'、'uname -r'和'uname -m'的值到虚拟设备，并判断是否为win32系统环境。如果找到对应系统平台，将具体的平台信息打印出来：

pre. 
if test -z "$NGX_PLATFORM"; then
    echo "checking for OS"
    NGX_SYSTEM=`uname -s 2>/dev/null`
    NGX_RELEASE=`uname -r 2>/dev/null`
    NGX_MACHINE=`uname -m 2>/dev/null`
    echo " + $NGX_SYSTEM $NGX_RELEASE $NGX_MACHINE"
    NGX_PLATFORM="$NGX_SYSTEM:$NGX_RELEASE:$NGX_MACHINE";
    case "$NGX_SYSTEM" in
        MINGW32_*)
            NGX_PLATFORM=win32
        ;;
    esac
else
    echo "building for $NGX_PLATFORM"
    NGX_SYSTEM=$NGX_PLATFORM
fi

bq. 
 （9）. 配置编译器相关变量。包括，选择当前平台对应的编译器，并定义相关的编译参数。并针对*nix平台，进行特殊头文件处理，执行“. auto/headers”操作：

pre. 
. auto/cc/conf
if [ "$NGX_PLATFORM" != win32 ]; then
    . auto/headers
fi

bq. 
 （10）. 配置操作系统OS相关变量，针对*nix平台执行“. auto/unix”特殊操作：

pre. 
. auto/os/conf
if [ "$NGX_PLATFORM" != win32 ]; then
    . auto/unix
fi

bq. 
 （11）.配置modules相关的变量：

pre. 
. auto/modules

bq. 
 （12）. 配置nginx编译依赖的库：

pre. 
. auto/lib/conf

bq. 
 （13）. 配置nginx可执行文件安装目录：

pre. 
case ".$NGX_PREFIX" in
    .)
        NGX_PREFIX=${NGX_PREFIX:-/usr/local/nginx}
        have=NGX_PREFIX value="\"$NGX_PREFIX/\"" . auto/define
    ;;
    .!)
        NGX_PREFIX=
    ;;
    *)
        have=NGX_PREFIX value="\"$NGX_PREFIX/\"" . auto/define
    ;;
esac

bq. 
 （14）. 配置nginx启动配置文件存放目录：

pre. 
if [ ".$NGX_CONF_PREFIX" != "." ]; then
    have=NGX_CONF_PREFIX value="\"$NGX_CONF_PREFIX/\"" . auto/define
fi

bq. 
 （15）. 配置其他文件安装目录：

pre. 
have=NGX_SBIN_PATH value="\"$NGX_SBIN_PATH\"" . auto/define
have=NGX_CONF_PATH value="\"$NGX_CONF_PATH\"" . auto/define
have=NGX_PID_PATH value="\"$NGX_PID_PATH\"" . auto/define
have=NGX_LOCK_PATH value="\"$NGX_LOCK_PATH\"" . auto/define
have=NGX_ERROR_LOG_PATH value="\"$NGX_ERROR_LOG_PATH\"" . auto/define
#HTTP日志目录、客户端临时目录，代理临时目录，FASTCGI临时目录、UWSGI临时目录及SCGI临时目录处理
have=NGX_HTTP_LOG_PATH value="\"$NGX_HTTP_LOG_PATH\"" . auto/define
have=NGX_HTTP_CLIENT_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_CLIENT_TEMP_PATH\""
. auto/define
have=NGX_HTTP_PROXY_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_PROXY_TEMP_PATH\""
. auto/define
have=NGX_HTTP_FASTCGI_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_FASTCGI_TEMP_PATH\""
. auto/define
have=NGX_HTTP_UWSGI_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_UWSGI_TEMP_PATH\""
. auto/define
have=NGX_HTTP_SCGI_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_SCGI_TEMP_PATH\""
. auto/define

bq. 
 （16）. 配置nginx的make及install操作：

pre. 
. auto/make
. auto/lib/make
. auto/install

bq. 
 （17）. 存根操作处理：

pre. 
# STUB
. auto/stubs

bq. 
 （18）. 配置nginx启动用户及组身份：

pre. 
have=NGX_USER value="\"$NGX_USER\"" . auto/define
have=NGX_GROUP value="\"$NGX_GROUP\"" . auto/define

bq. 
 （19）. 打印configure执行结果汇总信息：

pre. 
. auto/summary

----


