---
layout: post
title: nginx系统构建过程解析
date: 2012-05-01
categories:
    - 技术
tags:
    - nginx
    - leveldb
---
## 引子

`nginx`是一块高性能的HTTP服务器，由俄罗斯著名黑客`Igor Sysoev`开发，并在`GPL协议`下`开源`。由于在性能等方面的卓越表现，被广泛应用于各大商业网站运维中。可以通过浏览[官网](http://nginx.net)，获取更多相关信息。

nginx属于一个中等规模的C项目,本系列文字分析的版本`nginx-1.2.0`，代码`不超过10万行`。ngnix的构架非常灵巧，与`apache httpd`及`lighttpd`有很大的不同。后续会分专题介绍nginx的方方面面。本次，我们仅关心其源码编译方式（系统构建过程）。实际上，这也是一个相对复杂的工程（涉及针对不同平台的c编译器及选项配置，头文件处理等），将通过一系列的文章进行分析、总结。

现在，让我们言归正传吧。

备注: 本文研究的对象是`nginx-1.2.0`版本。相对其他版本，部分内容会有差异。

## 系统构建那些事

系统构建是，中、大型项目开发、部署中不得不面对的问题。当一个工程只有几百行代码，仅分布于一个或几个很少的文件时，可以用非常简单的操作命令来维护。但是，当代码规模较大，且又不得不考虑可移植性带来的复杂性时，就需要用特殊的方式来管理和维护整个项目编译构建了。

目前，主流的C/C++工程构建方式有：

> <span class="badge badge-info">1</span> 编写Makefle文件，用make工具进行系统构建：如`leveldb`

> <span class="badge badge-info">2</span> 利用`automake、autoconf、autoheader及libtool`等工具生成configure文件，来管里软件构建过程：如`sqlite`、`zile`

> <span class="badge badge-info">3</span> 通过Makefile及shell脚本管理；

> <span class="badge badge-info">4</span> 采用`cmake`进行管理：如`mysql`

> <span class="badge badge-info">5</span> 如果是python项目，可以采用`setup.py`的方式管理：如`django`

> <span class="badge badge-info">6</span> 如果还熟悉`tcl`语言，可以用`autosetup`工具管理：如`fossil`

> <span class="badge badge-info">7</span> 采用`scons`进行编译管理：如`mongodb`

> <span class="badge badge-info">8</span> 还有，我们将要解析的nginx系统构建方式；

> <span class="badge badge-info">9</span> 其他（如`boost`的`bjam`等）。

其中，（1）是最简单，最通用的方式，例如`google`开源的`leveldb`等。（2）是以前多数开源C/C++项目采用的方式，例如`libev`等。（3）是一些目录结构非常复杂的项目，为了简化流程而采用的方案。（4）至（6）是最近几年才广泛使用的方式。C/C++系统构建方式很多，也许你手中的项目采用的就是不同的方式。nginx采用的方式的效果，类似于（2），但那是Igor Sysoev开发的工具。不需要编写makefile.am、configure.ac等配置文件，不使用auto*工具链。其实现方式很清晰精巧，生成的Makefile文件也一样简洁、明了（不像（2）那样复杂，那是给非人类看的）。

## nginx的编译工具

nginx的编译工具，由根目录的configure及auto目录下的文件构成。下面，我们将从configure入手，分解nginx编译方式的实现：

## 构建流程分析：configure文件

configure是nginx编译的提纲文件，其中包括了整个编译流程管理，也就是生成Makefile的流程。这是一个shell脚本文件。其主要处理流程，如下：
 
> <span class="badge badge-warning">（1）</span>. configure脚本自身执行参数及全局变量处理：

<pre class="prettyprint linenums">
. auto/options
</pre> 
 
> <span class="badge badge-warning">（2）</span>. 初始化生成$NGX_OBJS目录下Makefile等文件相关的环境变量，用于生成根目录的Makefile文件。其中，NGX_OBJS是（1）操作中生成的变量，默认值为objs：

<pre class="prettyprint linenums">
. auto/init
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（3）</span>. 初始化编译相关的模块、头文件、源代码文件列表。同时，定义了各类文件的依赖关系：

<pre class="prettyprint linenums">
. auto/sources
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（4）</span>. 判断“$NGX_OBJS”目录（objs）是否存在。如果没有，生成一个：

<pre class="prettyprint linenums">
test -d $NGX_OBJS || mkdir $NGX_OBJS
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（5）</span>. 根据（2）中定义的NGX_AUTO_HEADERS_H和$NGX_AUTOCONF_ERR变量值，生成$NGX_OBJS/ngx_auto_headers.h和$NGX_OBJS/autoconf.err文件：

<pre class="prettyprint linenums">
echo > $NGX_AUTO_HEADERS_H
echo > $NGX_AUTOCONF_ERR
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（6）</span>. 定义NGX_CONFIGURE宏，并将其值写到$NGX_OBJS/ngx_auto_config.h文件：

<pre class="prettyprint linenums">
echo "#define NGX_CONFIGURE \"$NGX_CONFIGURE\"" > $NGX_AUTO_CONFIG_H
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（7）</span>. 如果$NGX_DEBUG值为YES，打开NGX_DEBUG编译开关（打开调试模式）：

<pre class="prettyprint linenums">
if [ $NGX_DEBUG = YES ]; then
    have=NGX_DEBUG . auto/have
fi
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（8）</span>. 打印平台NGX_PLATFORM信息。如果NGX_PLATFORM未定义，则打印出'uname -s'、'uname -r'和'uname -m'的值到虚拟设备，并判断是否为win32系统环境。如果找到对应系统平台，将具体的平台信息打印出来：

<pre class="prettyprint linenums">
if test -z "$NGX_PLATFORM"; then
    echo "checking for OS"
    NGX_SYSTEM=`uname -s 2> /dev/null`
    NGX_RELEASE=`uname -r 2> /dev/null`
    NGX_MACHINE=`uname -m 2> /dev/null`
    echo " + $NGX_SYSTEM $NGX_RELEASE $NGX_MACHINE"
    NGX_PLATFORM="$NGX_SYSTEM:$NGX_RELEASE:$NGX_MACHINE";
    case "$NGX_SYSTEM" in
        MINGW32_*)
            NGX_PLATFORM=win32
        ;;
    esac
else
    echo "building for $NGX_PLATFORM"
    NGX_SYSTEM=$NGX_PLATFORM
fi
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（9）</span>. 配置编译器相关变量。包括，选择当前平台对应的编译器，并定义相关的编译参数。并针对*nix平台，进行特殊头文件处理，执行“. auto/headers”操作：

<pre class="prettyprint linenums">
. auto/cc/conf
if [ "$NGX_PLATFORM" != win32 ]; then
    . auto/headers
fi
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（10）</span>. 配置操作系统OS相关变量，针对*nix平台执行“. auto/unix”特殊操作：

<pre class="prettyprint linenums">
. auto/os/conf
if [ "$NGX_PLATFORM" != win32 ]; then
    . auto/unix
fi
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（11）</span>.配置modules相关的变量：

<pre class="prettyprint linenums">
. auto/modules
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（12）</span>. 配置nginx编译依赖的库：

<pre class="prettyprint linenums">
. auto/lib/conf
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（13）</span>. 配置nginx可执行文件安装目录：

<pre class="prettyprint linenums">
case ".$NGX_PREFIX" in
    .)
        NGX_PREFIX=${NGX_PREFIX:-/usr/local/nginx}
        have=NGX_PREFIX value="\"$NGX_PREFIX/\"" . auto/define
    ;;
    .!)
        NGX_PREFIX=
    ;;
    *)
        have=NGX_PREFIX value="\"$NGX_PREFIX/\"" . auto/define
    ;;
esac
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（14）</span>. 配置nginx启动配置文件存放目录：

<pre class="prettyprint linenums">
if [ ".$NGX_CONF_PREFIX" != "." ]; then
    have=NGX_CONF_PREFIX value="\"$NGX_CONF_PREFIX/\"" . auto/define
fi
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（15）</span>. 配置其他文件安装目录：

<pre class="prettyprint linenums">
have=NGX_SBIN_PATH value="\"$NGX_SBIN_PATH\"" . auto/define
have=NGX_CONF_PATH value="\"$NGX_CONF_PATH\"" . auto/define
have=NGX_PID_PATH value="\"$NGX_PID_PATH\"" . auto/define
have=NGX_LOCK_PATH value="\"$NGX_LOCK_PATH\"" . auto/define
have=NGX_ERROR_LOG_PATH value="\"$NGX_ERROR_LOG_PATH\"" . auto/define
#HTTP日志目录、客户端临时目录，代理临时目录，FASTCGI临时目录、UWSGI临时目录及SCGI临时目录处理
have=NGX_HTTP_LOG_PATH value="\"$NGX_HTTP_LOG_PATH\"" . auto/define
have=NGX_HTTP_CLIENT_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_CLIENT_TEMP_PATH\""
. auto/define
have=NGX_HTTP_PROXY_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_PROXY_TEMP_PATH\""
. auto/define
have=NGX_HTTP_FASTCGI_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_FASTCGI_TEMP_PATH\""
. auto/define
have=NGX_HTTP_UWSGI_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_UWSGI_TEMP_PATH\""
. auto/define
have=NGX_HTTP_SCGI_TEMP_PATH value="\"$NGX_HTTP_SCGI_TEMP_PATH\""
. auto/define
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（16）</span>. 配置nginx的make及install操作：

<pre class="prettyprint linenums">
. auto/make
. auto/lib/make
. auto/install
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（17）</span>. 存根操作处理：

<pre class="prettyprint linenums">
# STUB
. auto/stubs
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（18）</span>. 配置nginx启动用户及组身份：

<pre class="prettyprint linenums">
have=NGX_USER value="\"$NGX_USER\"" . auto/define
have=NGX_GROUP value="\"$NGX_GROUP\"" . auto/define
</pre> 

> <span class="badge badge-warning">（19）</span>. 打印configure执行结果汇总信息：

<pre class="prettyprint linenums">
. auto/summary
</pre> 


